Música
Otra vez la noche de las palabras, los palabristas
iniciando una nueva edición, una nueva emisión en
este buen día de hoy, día en que empezó de nuevo la
esperanza. Siempre uno tiene la sensación de que
luego de un comicio, inmediatamente del comicio,
El fruto mayor de un comicio es la esperanza. Y debe
ser una de las más bellas palabras del idioma, de la
vida humana. Así como hay palabras curiosísimas
como abracadabra, ¿no? O palabras dulcísimas
como alucema. O palabras que parecen estar dentro
de otra palabra, como si fueran cajas chinas, como
es la palabra ensimismamiento, que pareciera que
uno va cayéndose por los peldaños de esas sílabas
hasta el último momento de esa palabra, donde
seguramente tiene que estar el yo, si la palabra se
dice y se llama ensimismamiento. Esperar debe ser
seguramente... el verbo más conmovedor y
esperanza el sustantivo que más sinonimia guarda
con lo humano, porque no ha hecho otra cosa el
hombre, desde aquel cromañón a este cromañón que
escribe en una PC, no ha hecho otra cosa el hombre
que esperar, imaginar, desear, trabajar, amar y
esperar. Ahora esperamos de nuevo y esperemos
esperar bien.
Yo, desde los palabristas que tiene como mandato
este bello verso de Pound en el que dice que el poema
es la única noticia que permanece, pensé que hoy
tal vez uno de los textos más poéticos que yo
pudiera leerles a todos los oyentes de los
palabristas, no fuese ese típico clásico texto
literario, sino un texto en el que yo encuentro que
está el verbo esperar y la esperanza como nunca
mejor delineado, perfilado, científica, y
humanamente trazado, como en un documento que
acaba de publicar Federico Mayor Zaragoza junto
con Jérôme Bindé. Quiero, para quienes no lo
sepan, aclararles que Federico Mayor es director
general de la UNESCO desde hace muchos años, que
tuve la alegría de conocerlo, que ha trabajado
para la cultura humana como pocas gentes de este
siglo, que lo sigue haciendo, y que ahora en
antesala de un nuevo milenio, de un nuevo milenio
que estará entre nosotros en 300 días o cosas así, o
más, 400 días, han dado, Federico Mayor junto con
Jerome Bindé, han dado un documento que llaman
Siglo XXI, un mundo mejor o un mundo feliz. y un
mundo feliz colocado entre comillas, recordando
lo de Huxley. Me parece importante leerlo hoy, no
hablar de las cosas que tanto hemos hablado hoy,
felizmente, en el país, sino sentir que este marco
que ellos dos, Federico Mayor y Jérôme Bindé, dan
del momento actual del mundo, sentir, o por lo
menos sentí yo, que era muy bueno escucharlo de
nuevo, leerlo otra vez y darlo a conocer con esta
divulgación de la radio, porque si uno lo escucha
bien, verá que no están hablando de todo el mundo
solamente, sino están hablando también de
nosotros y más de nosotros después de lo que
sucedió ayer y de lo que debiera empezar a suceder
desde hoy mismo. Esto es que es cierto que cuando un
colibrí aletea en una montaña, cerca de una
montaña o cerca de un bosque o por donde fuese,
concluye ese brevísimo aleteo del colibrí
armando un tifón allá en Indochina. Eso es cierto.
Es cierto que la muerte de cada ser nos disminuye
porque formamos parte de la humanidad, como decía
John Donne. Y si eso es cierto, entonces es cierto
que todo lo que pueda suceder al mundo nos puede
suceder a nosotros y al revés. Les leo entonces
este artículo que dice así. El año 2000, foco de
temores y esperanza, cuando el futuro se presenta
de forma cada vez más incierta, llegará mañana
mismo. ¿Sobrevivirá la humanidad al siglo XXI?
Ilya Prigogine asevera que no podemos predecir el
futuro, pero sí prepararlo. ¿Estamos preparados
para el siglo XXI? Precisamente nuestra
capacidad de ponerlo en duda nos ha impelido a
dotar a la comunidad internacional de un
instrumento de observación. Un informe mundial
prospectivo titulado Un Mundo Nuevo. Con él
pretendemos dar respuesta a algunas preguntas
como ¿estamos realmente amenazados por una bomba
demográfica? Como ¿habrá alimentos suficientes
para todos? Como ¿podremos erradicar la pobreza?
¿Nos dirigimos hacia un apartheid urbano y social
general que relegaría a la democracia al museo de
la historia? ¿Encontrarán las mujeres su lugar?
¿La sociedad del futuro sucumbirá ante la droga?
Sin embargo, existen muchas otras preguntas.
¿Cómo luchar contra el calentamiento del planeta
y la desertificación? ¿Nos pelearemos por el
agua? ¿Seremos capaces de dominar las formas
renovables de energía como la energía solar?
¿Contribuirán las nuevas tecnologías a
ensanchar el abismo entre ricos y pobres o más bien
a fomentar la enseñanza a distancia? ¿Se
extinguirá el 50% o incluso el 90% de las lenguas de
aquí a final del siglo XXI? ¿Se producirá un
milagro en África? ¿Cómo pasar de una cultura de
violencia a una cultura de paz? ¿Tendrá el siglo
XXI un perfil humano o el rictus fingido del mejor
de los mundos? En el umbral del siglo XXI tenemos
que plantearnos cuatro desafíos importantes. El
primero es la paz. Aunque la Guerra Fría terminó
hace tiempo, en la actualidad vivimos una paz
caliente. Desde la caída del muro de Berlín, más de
30 guerras, en su mayoría intraestatales,
continúan devastando amplias regiones del
mundo. La ilusión de una paz perpetua y del final de
la historia ha desaparecido. El segundo desafío
es la pobreza. ¿Será el próximo siglo testigo de
una miseria sin parangón en la que los
desfavorecidos observarán del otro lado del
cristal blindado del apartheid urbano y
social... una riqueza sin precedentes? ¿Será el
siglo XXI sinónimo de desigualdad creciente y
vertiginosa? A sus puertas, más de 3.000 millones
de personas, o sea, más de la mitad de la humanidad,
viven en la pobreza con menos de 2 dólares al día.
Comparando la renta del 20% más rico de la
población a la del 20% más pobre, La proporción ha
pasado de 30 a 1 en 1960, de 61 a 1 en 1991 y de 82 a 1 en
1995.
Aquí vemos pues cómo se va consolidando la
sociedad de una quinta parte.
El tercer gran reto se refiere al desarrollo
sostenible y a la gestión adecuada del entorno.
Según un estudio canadiense, harían falta tres
planetas como el nuestro para albergar a toda la
población de la Tierra si todos siguiéramos el
ritmo de consumo que prevalece hoy en
Norteamérica.
Los modelos actuales de desarrollo basados en la
explotación desenfrenada de recursos no
renovables amenazan con poner
irremediablemente en peligro el desarrollo de
las generaciones venideras. Ya va siendo hora de
que nos planteemos cuanto más nos hace falta para
saciarnos. La humanidad es consciente de su
vulnerabilidad, puesto que se ha procurado la
capacidad técnica necesaria para
autodestruirse. ¿Quién nos enseñará a dominar
nuestro dominio?
Y sigue el director general de la UNESCO, Federico
Mayor, escribiendo. Por último, el cuarto
desafío, el denominado síndrome del barco al
garete. Como consecuencia del proceso de
globalización, los problemas ya no quedan
retenidos en las aduanas y los puestos
fronterizos. Lo mismo ocurre con las nubes
radioactivas. Este tipo de problemas requiere
soluciones a escala mundial. Como bien dicen los
viejos lobos de mar, de nada sirve un buen viento a
quien no sabe a dónde va. Tampoco sirve de mucho un
viento favorable a un piloto que ha roto el timón.
¿Cuál es nuestro puerto a largo plazo? Cabe poner
en duda que en realidad tengamos uno. Muchos
estados parecen haber perdido las cartas de
navegación, la bitácora e incluso la voluntad de
fijarse un rumbo. ¿Acaso ha quedado la historia en
manos de capitanes anónimos? Nuestra gran misión
para el siglo XXI será superar estos cuatro
desafíos. Como afirmaba Einstein, en momentos de
crisis, solo la imaginación es más importante que
el conocimiento. Por eso, si buscamos humanizar
la mundialización para darle sentido, no podemos
hacer caso omiso de la hipótesis destinada a
redefinir la sociedad planetaria. Cuatro
contratos deberían constituir los pilares de la
nueva democracia internacional. Así lo señalan,
como dije inicialmente, Federico Mayor y Jérôme
Bindé. director general de la UNESCO y exdirector
de la Oficina de Análisis y Previsiones de la misma
organización en el artículo siglo XXI, Un mundo
mejor o un mundo feliz. Y vienen ahora los cuatro
contratos que ellos sugieren como pilares de la
nueva democracia internacional, que
naturalmente no es una entelequia. Esto se
armaría, por supuesto, haciendo que cada país
practicara esta nueva democracia de modo
nacional. Dicen, en primer lugar, hemos de sellar
un nuevo contrato social según el compromiso que
asumieron los gobiernos en la cumbre para el
desarrollo social en Copenhague. Su objetivo
prioritario sería reconstruir una sociedad
volcada en la cooperación a fin de erradicar la
pobreza y reducir las disparidades escandalosas
que no conducen sino a la desesperanza y a la
exclusión. Es nuestro deber regular la tercera
revolución industrial y humanizarla antes de que
sea demasiado tarde. Debemos redistribuir los
dividendos de la mundialización para dar fin a la
asimetría que genera una sociedad de la quinta
parte.
Luego... Hemos de concluir un contrato natural
fundado en la alianza de la ciencia, el desarrollo
y la preservación del medio ambiente. Para
hacerlo debemos ir más allá del contrato social
negociado entre contemporáneos y suscribir un
contrato natural de desarrollo sostenible y
respetuoso de la tierra basado en la ética del
futuro y destinado a liberar a la ciencia de su
delirio prometeico de dominar la naturaleza.
El tercer contrato es el cultural. La educación
para todos a lo largo de toda la vida es uno de sus
ejes fundamentales. Este objetivo será de máxima
prioridad tanto para los gobiernos como para la
sociedad en su conjunto y para cada ciudadano que
emulando a Sócrates nunca dejará de aprender ni de
aprender a aprender. Sin embargo, la solución no
adquirirá los visos de un milagro. Habrá que
reunir los recursos necesarios y además
desmantelar el apartheid escolar y
universitario en expansión para reconstruir la
educación en tanto que proyecto ciudadano e
instrumento de democratización. De no existir
una voluntad política firme a largo plazo,
podríamos encontrarnos ante una segmentación de
la educación para todos y para toda la vida de
acuerdo con una lógica fraccionaria en la que una
minoría de elegidos tendría acceso al paraíso del
saber, los condenados al ostracismo estarían
abocados al infierno de los nuevos guetos
educativos y la inmensa mayoría se encontraría en
un purgatorio sin sentido.
Un factor determinante para la consecución de
este contrato cultural es la revolución de las
nuevas tecnologías que, aun siendo un desafío
importante, constituirá asimismo una
herramienta fundamental. Hemos de pasar de la
sociedad de la información a la del conocimiento,
incluso donde el teléfono sea todavía un lujo. ¿La
educación a distancia transformará las
instituciones educativas en mundos virtuales de
aquí al año 2020? ¿Será capaz de instaurar una
educación sin distancias que incluya a los
excluidos y alcance a los parias del saber?
¿Obraremos con la sabiduría suficiente como para
sellar un contrato que favorezca el pluralismo y
la convivencia en lugar de promover el
conformismo? ¿Seremos capaces de dotar al
desarrollo de una dimensión cultural y colocar en
su centro al ser humano al que hasta ahora ha
subyugado?
El último contrato es el ético. Servirá para dar de
nuevo sentido y perspectivas a la aventura
humana. Hemos de plantearnos en primer lugar cómo
promover el auge de una cultura de paz y de un
desarrollo inteligente que en lugar de oprimir al
ser humano sea sinónimo de expansión basado en el
saber y la articulación del conocimiento y la
competencia. En segundo lugar debemos encontrar
la forma de consolidar la democracia tanto en el
tiempo forjando una concepción anticipadora y
prospectiva de la ciudadanía como en el espacio.
Ante el auge de una economía de mercado a escala
planetaria, tendremos que inventar una
democracia que no se limite a un territorio. Una
democracia sin fronteras ni espaciales ni
temporales. Una nueva cultura de la democracia de
afianzarse más allá de los dilemas de la
asimilación y la fragmentación de la identidad y
de las contradicciones que enfrentan al Estado y
al mercado. Tendremos pues que redefinir la base
misma de la democracia, la asociación, concepto
fundador tanto para Rousseau como para
Tocqueville. No podremos concluir este contrato
ético mientras no aprendamos a compartir. La
globalización solo será un éxito si beneficia a
todos. Ese es el objetivo que se ha fijado el grupo
de los ocho en una de sus recientes cumbres. Este
deseo ha de realizarse en el marco de la realidad
histórica. El informe recomienda que los
dividendos de la paz se empleen para condonar a
partir del año 2000 la deuda de los estados más
endeudados, ofreciendo así a muchas regiones del
mundo, África en particular, la posibilidad de
comenzar sobre nuevas bases. El tercer capítulo
del contrato de paz y de gobierno planetarios lo
ocupa el vasto ámbito de la ética del futuro. ¿Cómo
rehabilitar el largo plazo y liberarnos de la
hegemonía del corto plazo? ¿Cómo reforzar la
capacidad de anticipación y prospectiva? Según
las palabras de un historiador griego... Un
dirigente político no debe limitarse a tener las
manos limpias, también ha de tener limpios los
ojos. ¿Cómo introducir la ética del futuro, que es
la ética del presente, para el porvenir, en la
educación de nuestros hijos y de sus futuros
gobernantes? Existen medios y soluciones para
afrontar los retos del siglo XXI, pero es
necesario estimular la voluntad política.
¿Saldrá la cuenta demasiado cara? No lo creemos
así, dicen Federico Mayor, director general de la
UNESCO, y Jérôme Bindé, director de la Oficina de
Análisis y Previsiones de la UNESCO. Existen
medios y soluciones para afrontar los retos del
siglo XXI, pero es necesario estimular la
voluntad política. Se preguntan, ¿saldrá la
cuenta demasiado cara? Y se responden, no lo
creemos así. Recordemos que los gastos de
defensa... representan entre 700.000 y 800.000
millones de dólares anuales y que podríamos
obtener ingresos considerables reduciendo
gastos inútiles, mejorando la productividad de
los servicios públicos y de las
administraciones, suprimiendo las inversiones
ineficaces y luchando contra la corrupción.
Recordemos que las Naciones Unidas cifran en
40.000 millones de dólares anuales el coste para
conseguir el mantenimiento del acceso universal
a la educación básica, a una alimentación
adecuada, al agua potable, a infraestructura
sanitaria básica, así como a la atención
obstétrica y ginecológica para las mujeres. De
todo el mundo, ¿eh? Esta cantidad representa
menos del 4%, los 40.000 millones de dólares con
los cuales se realizaría todo esto, se resolvería
la base de lo humano. Esta cantidad representa
menos del 4% de la riqueza que ostentan las 225
mayores fortunas del mundo. Por un lado, 40.000
millones de dólares que no se invierten. Por otro,
entre 700.000 y 800.000 millones de dólares que se
gastan cada año en defensa. ¿Existen acaso dos
rasgos, dos medidas? ¿Resulta demasiado caro el
precio de la paz, del desarrollo y el de la
democracia? No esperemos nada del siglo XXI, dice
Gabriel García Márquez. Es el siglo XXI. el que lo
espera todo de nosotros.
Cuando
las ideas más belas vieran, como entre sombras
pásaros de luz,
me repetes cinco letras que dijeran.
5 letras que dicen
Más nunca desde la tentación por fin dar, o por
estar a dejar
donde me puse, ni desde antes que una volta.
Ni que la fortuna grite que hoy eres
fuerte Guarda esa fuerza para hervir
la cruz Y dices entonces recordándote de la muerte
Y dices, entonces,
recordándote de la muerte Jesús, Jesús
Jesús, Jesús en la voz del cantautor Frei Hermano,
una de las nuevas voces del nuevo Portugal. En esta
noche de los palabristas, a 1110 kHz, recibiendo a
dos palabristas de muy curioso signo, que tienen
además, para mi alegría, tienen además la
condición de oyentes de este programa, como es el
caso de Daniela Cantor y Hugo Müller. que están
delante de mí y a quien saludo y agradezco haber
venido. Buenas noches. A ver las voces. Hola,
buenas noches. Caramba, qué buena voz. Daniela
Cantor. Sí, Hugo. Buenas noches. Esa voz viene
como de Lima, viene del pasado esa voz, ¿no? Sí, de
Villacrespo también. ¿Ah, sí? Sí. ¿Pero dónde se
hizo esa voz, Hugo? Y se hizo en Villacrespo. ¿Y
antes? Y antes en Lima. ¿Naciste en Lima? Nací en
Lima. Y a los tres años vine a la Argentina. Y a los
diez años me mudé a Villacrespo. O sea, todo mi
periodo de final de la infancia, de adolescencia,
y lo que viene después de la adolescencia, lo viví
allá en Villacrespo. Y te hiciste hombre cuando
conociste a Daniela Cantor. Y me hice hombre
cuando... Me hago hombre todos los días. Qué
bueno. Al lado de Daniela. Qué hermoso. Qué bueno
eso de tener así esta... Él te hace el regalo de los
libros, ¿no? Las cartas. Hay un mundo de palabras
rodeándolos. ¿Tienen hijos? No. No tienen hijos.
Bien. Bien. Aquí está, delante, tengo aquí sobre
un atril, sobre la mesa de los palabristas, dos
libros de Hugo. Uno de ellos es El cronista perdido
y el otro se llama La fiebre del mate. Así. Los dos
están publicados por la editorial sudamericana.
Ya hablaremos de ambos libros. Y en el medio tengo
una revista de cómics, de historietas, muy
curiosa, una revista de historietas de autor
sería, que se llama El Tripero, con una portada
bellísima, fosforescente, que tiene entre sus
principales editores y autores precisamente a
Daniela Cantor, que ilustra en este caso un texto
de Pedro Narváez, un texto que se llama El Uro
Bobos. ¿Sí? Sí, sí. Hasta ahora ha sido
absolutamente objetivo. He dicho lo que tengo
delante. ¿Qué es el tripero para Daniela Cantor?
Entre las... Y El Tripero es el libro anual que
hacemos con mis compañeros de historieta, que
fuimos estudiantes de un maestro argentino que es
Alberto Breccia, que murió Alberto,
y que a todos nos marcó profundamente el sentido
por el cual dibujábamos. Y haber hecho
historieta, porque la historieta es algo que es
difícil, que te nazca dedicarte solamente a la
historieta, uno empieza por el dibujo, después ve
que le gusta el texto, lo puede juntar, solo con un
papel y una tinta contar una historia como si fuera
una película. Trabajar el tiempo, el espacio, los
personajes... Y todo ese amor nos lo inculcó
Alberto... Y a la investigación, a la
experimentación con la gráfica... Que a alguna
gente le gusta y a otra piensa... No, la historieta
es otra cosa... ...y bueno, esa es la diferencia
entre la historieta de autor... ...y otro tipo de
historieta... ...que es otro permiso... ...y
este libro es un permiso que nos damos todos...
...hacer lo que queremos... ...este libro, es una
revista... ...yo le digo libro... ...por lo que
cuesta hacerlo... ...por ahí por las tapas las
hacemos en serigrafía... ...entre todos...
...es un libro y además es un libro que...
...además debe costar mucho un libro de estas
características... ...porque hecho en blanco y
negro como está... ...digamos, cuando digo
costar mucho... salvo una bicromía que hay en
portada, en la serigrafía, el libro está hecho en
blanco y negro, pero esto no es tipografía, por lo
tanto tiene un gasto especialísimo. Ahora, ¿por
qué no hablás un poco de este mundo, de la
historieta de este fin de siglo? Después de todo lo
que ha pasado, y naturalmente... de que haya
habido montañas como Alberto en este género, que
le ha dado prácticamente un toque genial al
género. El caso de Alberto es un emblema. ¿Cómo se
ve hoy? Por un lado, ustedes tienen
la situación del libro, que está en algún tipo de
conflicto con las nuevas tecnologías de la
visión. el tema del videoclip, el tema de la
televisión, el tema... ¿Cómo hacen ustedes para
resolver esta situación de búsqueda de espacio,
de búsqueda de lector, en suma? Sí. Primero,
tratamos de no dejarnos influenciar mucho por el
mercado. O sea, no es que tratemos, no nos sale. La
verdad, lo intentamos muchas veces. Hay revistas
de características similares que tienen gente de
marketing encargada para ver. Nosotros no
podemos hacer nada por... O sea, hacemos lo que
podemos. Contamos las historias que necesitamos
contar. Gente...